# Erősáramú távvezeték hálózatok szabotázsvédelmi rendszer prototípusának fejlesztése

## A rendszer felépítése

A földi vezetékes infrastruktúra alapú hálózatok védelmére létrehozott fejlesztése egy speciális rezgéseken alapuló védelmi rendszert fejlesztett, ahol szabad frekvencián működő egyedi fejlesztésű hardver eszközök, 700 méter távolságonként kerülnek telepítésre. Az adott hálózat védendő szakaszaira kitelepített rezgésérzékelő eszközök figyelemmel kísérik, hogy adott szakaszon a vezetékben nem történik-e elemi kár vagy szakadás. Ezek a NODE eszközök önszerveződőek - vagyis a rendszerben található hardver eszközök „megtanulják” az elérési utat egymáshoz- alacsony energia felvételük miatt tápellátásuk akkumulátor egységekkel biztosított. Egymással 433 MHz-en folyamatos kommunikációban vannak. A riasztásokat 5-7 másodpercenként a műholdas adatátvitellel (VSAT) működő úgynevezett “field központba” továbbítják. Az adott távvezeték szakaszokon kihelyezett  vevő egységek   érzékelőinek jelzéseit  a távfelügyeleti szerver szoftver gyűjti össze. A vezeték védelmi rendszer maga is szabotázsvédelmmel ellátott, mozgás és nyitás érzékelő szenzorainak köszönhetően rongálási kísérlet esetén jelzést küld a központba, ahonnan bármely meghatározott, földrajzilag független eszközre továbbíthatók a valósidejű adatok. Riasztás esetén rendkívül gyorsan detektálható és elhárítható a probléma, bizonyos esetekben pedig akár meg is előzhető. Ezzel a hálózatüzemeltető/szolgáltató a hálózata rendelkezésre állását jelentősen tudja növelni, védelmével pedig költségeit minimalizálhatja. 
